The Project Gutenberg EBook of Mjallhvít, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Mjallhvít
       Æfintýri handa börnum

Author: Anonymous

Translator: M. Grímsson

Release Date: October 10, 2005 [EBook #16846]

Language: Icelandic

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MJALLHVÍT ***




Produced by Jóhannes Birgir Jensson and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team






MJALLHVÍT.


ÆFINTÝRI HANDA BÖRNUM,

MEÐ 17 MYNDUM.


[Illustration]


M. GRÍMSSON

hefur íslenzkað.


KAUPMANNAHÖFN.

Á kostnað E. Jónssonar.--Prentað hjá Louis Klein.
1852.

       *       *       *       *       *

Það var einu sinni um hávetur í ákafri snjókomu, að drottning nokkur sat
við gluggann í höllinni sinni, og var að sauma. En gluggagrindin var úr
hrafnsvörtu "íbenholti"[1]. Henni varð þá litið út um gluggann á
mjöllina, sem hlóðst niður í gluggatóptina, og sem var svo drifthvít að
það var undur. Hún stakk sig þá á nálinni í fingurinn, svo að það hrutu
niður fá-einir blóðdropar á gluggakistuna. En þegar hún sá, hversu hið
rauða var fagurt hjá drifthvítri mjöllinni, þá hugsaði hún með sjálfri
sjer: "Það vildi jeg að jeg ætti mjer svo lítið barn, eins hvítt og
mjöll, eins rautt og blóð, og eins svart og gluggagrindin sú arna."

[Footnote 1: Eins konar trje.]

[Illustration]

Skömmu síðar eignaðist drottningin ofur-litla dóttur, sem var eins
hörundsbjört og mjöll, eins fagurrjóð og blóð, og eins hrafnsvört á hár
eins og "íbenholt". Af þessu var hún kölluð _Mjallhvít_. En stuttu
eptir fæðingu hennar andaðist drottningin, móðir hennar.

Árið eptir tók konungurinn sjer aðra drottningu. Það var dáindis fríð
kona, en ákaflega drambsöm. Hún gat ekki vitað það, að neinn kvennmaður
væri sjer fríðari.

Þessi nýja drottning átti sjer fáránlegan spegil, sem hún var vön að
skoða sig í, og segja:

[Illustration]


     "Spegill, spegill, herm þú: hver
     hjer á landi fríðust er!"


Og af því að hún vissi, að spegillinn fór aldrei með ósannindi, þá
var hún ánægð, þegar hann sagði:


     "Frú mín, drottning, fegri þjer
     finnst ei nein á landi hjer!"


En Mjallhvít konungsdóttir óx upp og varð einatt fríðari, og þegar hún
var orðin 7 ára gömul, þá bar hún af öllum konum, og var miklu fríðari
en drottningin, stjúpa hennar. Þá var það einu sinni sem optar, að
drottningin gekk að speglinum og mælti:


     "Spegill, spegill, herm þú: hver
     hjer á landi fríðust er!"


Þá svaraði spegillinn, og sagði:


     "Frú mín, drottning, fríð sem engill þú er,
     en af þjer samt hún Mjallhvít í fríðleika ber!"


Þegar drottning heyrði þetta, þá varð henni bilt mjög við, og fölnaði
upp af öfund og reiði. Upp frá þeirri stundu gat hún aldrei litið
Mjallhvít rjettu auga; svo var henni illa við barnið. Öfund og drambsemi
lögðust nú svo þungt á hina vondu konu, að hún ætlaði að sálast, og
hafði engan stundlegan frið, hvorki dag nje nótt. Hún kallaði þá loks
fyrir sig einn af veiðimönnum konungs og sagði: "Far þú með hana
Mjallhvít litlu langt út á skóg; því jeg get ekki horft á hana framar.
Þar skalt þú drepa hana, og færa mjer úr henni lifur og lungu til merkis
um, að þú hafir gjört eins og jeg sagði þjer."

[Illustration]

Veiðimaðurinn fór þá á stað með Mjallhvít, og þegar hann kom út á
skóginn, dróg hann sverð sitt úr sliðrum, og ætlaði að reka hana í gegn
með því. Hún fjell þá á knje fyrir honum, spennti greipar, leit á hann,
biðjandi vonaraugum og sagði: "Æ, góði vin, gef þú mjer líf; jeg skal þá
hlaupa út á skóg og aldrei koma heim aptur í ríkið." Veiðimaðurinn komst
þá við, kenndi í brjósti um hana og sagði: "Hlauptu þá undir eins burtu
hjeðan, vesalingur!" Villudýrin verða ekki lengi að rífa hana í sig,
hugsaði hann, og þó fannst honum, eins og að það væri velt steini frá
hjartanu á sjer, að þurfa ekki að drepa hana sjálfur.

Í sama bili kom þar að ungur villigöltur hlaupandi, sem veiðimaðurinn
drap. Hann tók úr honum lifrina og lungun og færði drottningu þau til
sannindamerkis um það, hversu vel hann hefði framkvæmt boð hennar.

[Illustration]

Eldamaður drottningar varð nú þegar að matreiða lifrina og lungun, og
hin vonda drottning borðaði þau í þeirri trú, að það væri lifur og lungu
Mjallhvítar. Hún var svo viss um þetta, að hún hirti alls ekki um að
leita frjetta hjá töfraspeglinum sínum; því hún þóttist viss um, að nú
væri hún fríðasta konan á landinu. Veiðimanninum gaf hún ærna peninga
fyrir handarvikið, og til þess að þegja yfir ódæðisverkinu.

En nú er að segja frá Mjallhvít, þar sem hún var alein úti á skóginum.
Hjarta hennar var fullt af angist og kvíða; því hún sá sjer engrar
bjargar von, vesalingur. Hún fór þá að hlaupa, og hljóp í dauðans ofboði
yfir hvað sem fyrir varð, eggjagrjót og urðir. Villudýrin hlupu fram hjá
henni og allt í kring um hana, en gjörðu henni ekkert mein. Hún hljóp
sem fætur toguðu þangað til um kveldið; þá sá hún ofurlítið hús, og inn
í það fór hún til þess að hvíla sig.

Inni í húsinu var allt lítið, en svo snoturt og þrifalegt, að það var
hin mesta snilld. Þar stóð borð með drifthvítum dúki á og sjö diskum.
Við hvern disk lá ofur-lítill spónn, hnífur og gaffall, og sitt
vínstaupið stóð hjá hverjum þeirra. Við vegginn stóðu sjö dálítil rúm,
hvert við hliðina á öðru, og voru sængurklæðin öll saman mjallhvít.

[Illustration]

Af því að Mjallhvít var nú orðin bæði þyrst og svöng, þá borðaði hún
sinn munnbitann af hverjum diski, og drakk sinn dropann úr hverju
staupi; því hún vildi ekki taka allt frá neinum einum. Þegar hún var
búin að þessu, lagði hún sig upp í það rúmið, sem næst henni stóð, og
ætlaði að hvíla sig; því hún var ákaflega göngumóð og lúin. En rúmið var
henni ekki mátulegt, svo hún reyndi hið næsta, og fór það eins. Síðan
reyndi hún hvert að öðru, og loksins var hið sjöunda rúmið mátulega
stórt fyrir hana. Hún lagðist þá niður í það, las kveldbænirnar sínar og
sofnaði.

Þegar dimmt var orðið komu þeir heim, sem húsið áttu, en það voru sjö
dvergar, sem lifðu af því, að grafa upp úr fjöllunum gull og silfur.

Dvergarnir kveiktu sjö ofur-lítil ljós, og þegar birti í húsinu, sáu
þeir undir eins, að þar hafði einhver komið ókunnugur; því þar var ekki
allt í þeirri röð og reglu, sem þeir áttu von á. Hinn fyrsti sagði:
"Hver hefur sezt á stólinn minn?" Hinn annar: "Hver hefur borðað af
diskinum mínum?" Hinn þriðji: "Hver hefur bitið í brauðið mitt?" Hinn
fjórði: "Hver hefur smakkað á suflinu mínu?" Hinn fimmti: "Hver hefur
farið með gaffalinn minn?" Hinn sjötti: "Hver hefur skorið með hnífnum
mínum?" Hinn sjöundi: "Hver hefur sopið á staupinu mínu?"

Þá leit hinn fyrsti við, og sá að rúmið sitt var bælt. "Hver hefur lagzt
í rúmið mitt?" segir hann. Þá spruttu upp allir dvergarnir, og litu hver
á sitt rúm og sögðu hver fyrir sig: "Sko, einhver hefur farið upp í mitt
rúm og bælt það niður!" En þegar hinn sjöundi gætti í sitt rúm, sá hann
Mjallhvít liggja þar og sofa. Hann kallaði þá á lagsmenn sína, og er
þeir sáu hvað um var að vera, þá hljóðuðu þeir upp yfir sig af undran og
gleði. Þeir komu með öll sjö litlu ljósin, og skoðuðu Mjallhvít í krók
og í kring. "Nei, nei,"--sögðu þeir--"en hvað það er fallegt barnið að
tarna!" Og litlu dvergarnir hoppuðu upp af gleði, en vöruðust þó að
vekja Mjallhvít, og ljetu hana sofa í næði í litla rúminu. Hinn sjöundi
dvergur svaf um nóttina hjá lagsmönnum sínum, eina stund hjá hverjum--og
þá var nóttin á enda.

Þegar Mjallhvít vaknaði morguninn eptir, þá varð henni kynlega við,
þegar hún sá alla sjö litlu dvergana. En þeir voru ósköp góðir við hana
og sögðu: "Hvað heitir þú?"--"Jeg heiti Mjallhvít."--Þá spurðu
dvergarnir hana að, hvernig hún hefði þangað komizt, en Mjallhvít sagði
þeim allt eins og var, um vondu stjúpuna, og veiðimanninn, sem gaf henni
lífið. Hún sagði þeim frá því, hvað hún hefði hlaupið langan, langan
veg, þangað til að hún hefði á endanum fundið húsið.

Þá sögðu dvergarnir: "Ef þú vilt verða bústýran okkar, búa um rúmin
okkar, sauma, þvo og prjóna, og halda öllu hreinu og fáguðu, sem í
húsinu er, þá mátt þú vera hjá okkur, og þig skal ekki bresta neitt."

Mjallhvít gekk að þessum kostum, og tók undir eins til starfa.
Dvergarnir fóru á hverjum morgni í bítið út í fjöllin að grafa upp gull
og silfur. En þegar þeir komu heim á kveldin, þá varð allt að vera í
sinni rjettu röð og reglu heima fyrir. Á daginn var Mjallhvít jafnan ein
heima. Þess vegna sögðu dvergarnir við hana: "Varaðu þig á henni stjúpu
þinni; hún kemst bráðum að hvar þú ert; þú mátt þess vegna aldrei
nokkurn tíma hleypa neinum manni inn fyrir dyrnar, þegar þú ert alein
heima."

Nú víkur sögunni heim aptur í konungsríkið, þar sem hin vonda drottning
þóttist hafa borðað lifur og lungu Mjallhvítar. Henni kom ekki annað í
hug, en að nú væri hún þó lang-fríðust allra kvenna á landinu, svo það
var í gleði sinni að hún gekk einu sinni til spegilsins, og sagði:

[Illustration]


     "Spegill, spegill, herm þú: hver
     hjer á landi fríðust er!"


Þá svaraði spegillinn:


     "Frú mín, drottning, fríðust ert þú,
     fríðari öllum, sem hjer eru nú;
     en Mjallhvít, sem fór yfir fjöllin þau sjö,
     og fæðist nú upp hjá þeim dvergunum sjö,
     er þúsund-falt fríðari en þú!"


Við þessa óvæntu fregn brá drottningu heldur en ekki í brún; því hún sá
nú, að veiðimaðurinn hafði prettað sig, og að Mjallhvít var enn á lífi.
Og þegar hún vissi nú, hvar hún var niður komin, þá hugsaði hún ekki um
neitt annað en það, hvernig hún fengi ráðið hana af dögum; því nú hafði
hún engan frið í sínum beinum fyrir öfund og reiði yfir því, að hún var
ekki fríðust allra á landinu. En til þess að áformið mistækist nú ekki,
rjeði hún af, að vinna að því með eigin hendi. Þetta var samt enginn
hægðarleikur; því nú mátti enginn maður vita af. Eptir langa umhugsan
rjeði drottning það af á endanum að lita sig í framan, afmynda sig, og
taka á sig gerfi gamallar sölukerlingar. Í þessum ham var engum lifandi
manni unnt að þekkja hana, og svona kom hún til dvergabæjarins.
Mjallhvít var þá ein heima, þegar kerling barði að dyrum, og sagði:

[Illustration]

"Góðan varning! gott verð!" Mjallhvít lauk upp glugganum, leit út og
sagði: "Sæl og blessuð, kona góð! Hvað hafið þjer á boðstólum?"--"Góðan
varning, fallegan varning!" segir kerling. "Jeg hef allavega lit
mittisbönd." Síðan tók hún upp grænt silkiband og sýndi henni. Þá
hugsaði Mjallhvít með sjálfri sjer: "Þessari konu má jeg án efa lofa
inn; hún er ráðvönd og siðsöm, og hefur ekkert íllt í huga." Hún lauk þá
upp bæjardyrunum og keypti græna silkibandið.--"Bíddu við, barnið
gott!"--segir kerlingin--"hvernig fer mittisbandið á þjer. Komdu, jeg
skal láta það á þig, eins og það á að vera."--Mjallhvít fór þá í
grannleysi til hennar og ljet hana binda um sig nýja bandinu fallega. En
kerling var þá eigi handsein og reyrði svo fast að Mjallhvít, að hún
náði ekki andanum, og datt eins og dauð niður. "Nú er fríðleikinn þinn
farinn", sagði kerling, og skundaði heim til sín. Skömmu eptir komu
dvergarnir heim, og urðu þá hræddir mjög, er þeir fundu sína ástkæru
Mjallhvít örenda á gólfinu.

[Illustration]

Þeir tóku hana upp og sáu þegar, að hún var mikils til
ofstrengd um mittið. þeir sprettu af henni klæðunum og skáru á
mittisbandið, og raknaði þá Mjallhvít brátt við aptur. En þegar
dvergarnir heyrðu hvernig á stóð, sögðu þeir: "Hin gamla sölukona hefur
engin önnur verið en drottningin, stjúpa þín. Varaðu þig, Mjallhvít, og
lofaðu engum lifandi manni inn til þín, þegar þú ert ein heima."

En þegar hin vonda kona var heim komin, gekk hún að speglinum, hróðug
mjög í huga, og segir:


     "Spegill, spegill, herm þú: hver
     hjer á landi fríðust er!"


Þá svaraði spegillinn, og sagði:


     "Frú mín drottning, fríðust ert þú,
     fríðari öllum sem hjer eru nú;
     en Mjallhvít, sem fór yfir fjöllin þau sjö,
     og fæðist nú upp hjá þeim dvergunum sjö,
     er þúsund-falt fríðari en þú!"


Þegar drottningin heyrði þetta, þá varð hún svo reið, að þá lá við að
hún fjelli í ómegin; því hún sá, að Mjallhvít var enn á lífi. Hún fór þá
aptur að hugsa sjer upp ráð til þess, að stytta henni aldur, og bjó nú
til svo baneitraða hárgreiðu, að hver sem greiddi sjer með henni varð að
deyja. Síðan tók hún að nýju á sig gerfi gamallar konu, en allt öðruvísi
en hið fyrra skiptið, og gekk til dvergabæjarins í skóginum. Þar barði
hún að dyrum og sagði:

[Illustration]

"Góðan varning, gott verð!" Mjallhvít leit út um gluggann og mælti: "Jeg
má ekki lofa neinum lifandi manni inn í bæinn." Þá segir kerling: "Sko,
eru þetta ekki fallegar hárgreiður?" og um leið sýndi hún henni eitruðu
greiðuna.

Mjallhvít leizt svo vel á greiðuna, að hún lauk upp bæjarhurðinni, og
keypti hana. Þá segir kerling: "Má jeg ekki greiða þjer, barnið gott?"
Mjallhvít komu engin svik í hug, og kerling var þegar farin að greiða
henni. Fjell hún þá undir eins dauð niður; því svo var eitrið í
greiðunni magnað. "Nú vona jeg að það verði bið á því, að þú lifnir við
aptur," sagði kerling, og skundaði heim til sín. En það vildi svo vel
til, að dvergarnir komu þá heim í sömu svifunum. Þegar þeir sáu hvernig
komið var, grunaði þá undir eins, að það mundi vera af völdum hinnar
vondu drottningar. Þeir leituðu á Mjallhvít, og fundu loksins eitruðu
greiðuna í hári hennar því drottning hafði látið hana vera þar kyrra
til þess ab eitrið úr henni neytti sín betur. Þeir tóku greiðuna burtu,
og raknaði Mjallhvít þá bráðum við aptur. Þegar hún var komin til
sjálfrar sín, sagði hún dvergunum upp alla sögu, en þeir áminntu hana
enn, og bönnuðu henni strengilega að ljúka bænum upp fyrir nokkrum, sem
þangað kæmi á daginn.

Þegar drottningin kom heim, gekk hún fyrir spegilinn, hróðug í huga, og
segir:

[Illustration]


     "Spegill, spegill, herm þú: hver
     hjer á landi fríðust er!"


Þá svaraði spegillinn og sagði:


     "Frú mín, drottning, fríðust ert þú,
     fríðari öllum, sem hjer eru nú;
     en Mjallhvít, sem fór yfir fjöllin þau sjö,
     og fæðist nú upp hjá þeim dvergunum sjö,
     er þúsund-falt fríðari en þú!"


Þegar drottning heyrði það ætlaði hún að rifna af reiði og illsku, og
sagði með heiptarhuga: "Mjallhvít skal deyja, hvað sem hver segir, og
hvað sem það kostar!" Síðan gekk hún inn í afhús eitt, sem enginn kom
inn í nema hún, og bjó þar til ógnarlega eitrað epli. Það var harla
fagurt á að líta, og girnilegt mjög að borða; en það var baneitrað
öðrumegin. Þegar eplið var til búið, þá breytti drottning andlitslit
sínum og andlitslagi, og bjó sig eins og bóndakonu. Þannig út búin fór
hún á stað, og gekk til dvergabæjarins. Þar barði hún að dyrum.
Mjallhvít leit út um gluggann og segir: "Jeg má ekki leyfa neinum manni
að koma hjer inn fyrir dyr; því dvergarnir hafa harðlega bannað það."

"Það er öldungis rjett gjört, barnið gott!"--segir kerling.--"Margur er
maðurinn, og hver veit nema hingað kæmi einhver óráðvandur, sem ætlaði
að gjöra þjer eitthvað íllt. En þjer er óhætt að lofa mjer að koma inn
til þín; því jeg ætla ekki að gjöra þjer neitt íllt."

"Dvergarnir hafa bannað mjer það, og jeg leyfi engum inn, hversu fallega
sem hann talar," segir Mjallhvít.

[Illustration]

"Þá það!" segir kerling. "Við erum eins góðir vinir fyrir það, þó jeg
fái ekki að koma inn til þín í bæinn. Jeg er ekki hrædd um, að eplin
min gangi ekki út, þó þú kaupir þau ekki. En, heyrðu, þarna er eitt
epli, sem jeg ætla að gefa þjer."--"Nei, jeg vil það ekki," segir
Mjallhvít.--"Ha, ha! þú ert þó aldrei hrædd um að það sje óætt eða
eitrað, vænti jeg," segir kerling. "Sko, jeg ætla þá sjálf að borða
helminginn af því, svo þú getir ímyndað þjer, hvort hinn helmingurinn
muni vera nokkurt óæti." En eplið var svo kænlega til búið, að það var
ekki nema hálft eitrað.

Mjallhvít gat nú ekki staðið það af sjer að borða hinn fagurrauða
eplishelming, þegar hún sá, að kerlingin hikaði sjálf ekki við að borða
hinn helminginn af því. Hún tók við því og beit í það, en óðar en hún
var búin að renna niður fyrsta munnbitanum, hreif eitrið á hana, svo að
hún datt niður á gólfið eins og dauð. Þá var hinni vondu konu skemmt, og
hún sagði: "Nú þykir mjer gaman að vita, hvenær þú raknar við aptur."
Síðan skundaði hún heim aptur í ríkið sitt, gekk fyrir spegilinn til
þess að svala gleði sinni, og sagði hróðug í huga:


     "Spegill, spegill, herm þú: hver
     hjer á landi fríðust er!"


Þá svaraði spegillinn:


     "Frú mín, drottning, fegri þjer
     finnst ei nein á landi hjer!"


Nú var hin vonda kona ánægð; hún var svo ánægð með sjálfri sjer, sem
slíkri konu er framast unnt að vera. En þegar dvergarnir komu heim til
sín um kveldið, þá fundu þeir Mjallhvít örenda á gólfinu.

[Illustration]

Þeir hófu hana á lopt, leituðu á henni að eitri, leystu af henni
mittisbandið, þvoðu hana alla upp, greiddu hár hennar, og reyndu allt,
sem þeim datt í hug, en það var allt saman til einskis. Mjallhvít
raknaði ekki við; því hún var dáin. Þá lögðu dvergarnir hana til,
settust allir sjö niður hjá líkinu og grjetu yfir því í samfleytta þrjá
daga. Þá ætluðu þeir að jarða Mjallhvít. En hún leit svo vel út, og
hafði enn tapað sjer svo lítið, að það var ekki annað sjáanlegt, en að
hún svæfi. "Það er ógjörningur að leggja hana Mjallhvít, svona fríða og
fallega, niður í hið dimma skaut jarðarinnar" sögðu dvergarnir. Þeir
ljetu þá smíða utan um hana gagnsæa krystalls-líkkistu. Þar lögðu þeir
Mjallhvít í, rituðu nafn hennar og það, að hún væri konungsdóttir, með
gullstöfum á kistulokið. Síðan settu þeir kistuna út á fjallið, og gættu
hennar. Fuglarnir komu þar og að, og syrgðu hina fríðu mey, fyrst uglan,
svo hrafninn og seinast dúfan.

[Illustration]

Mjallhvít lá nú lengi, lengi í kistunni og rotnaði ekki, heldur leit
hún allt af svo út, eins og hún væri lifandi og svæfi. Hún var enn hvít
eins og mjöll, rauð eins og blóð, og svört eins og "íbenholt." Þá bar
svo til einu sinni, að konungssonur nokkur, sem þar var á dýraveiðum í
skóginum, kom til dvergabæjarins, og bað um næturgistingu.

Konungssonurinn sá þá kistuna á fjallinu og Mjallhvít þar í, og hann las
gullletrið á lokinu. Þá sagði hann við dvergana: "Látið mig fá kistuna
með henni Mjallhvít í; jeg skal borga hana eins og upp á er sett."--En
dvergarnir sögðu: "Vjer látum hana ekki fyrir allt gull og gersemar
heimsins."--Þá sagði konungssonurinn: "Gefið mjer hana þá; því jeg get
ekki lifað án hennar Mjallhvítar. Jeg ætla að fara með hana eins og
dýrmætasta hlutinn í eigu minni." Þegar dvergarnir heyrðu þetta,
aumkuðust þeir yfir hann og gáfu honum krystalls-líkkistuna með
Mjallhvít í. Konungssonurinn varð þá svo feginn, að hann hoppaði upp af
gleði, og ljet menn sína bera hana burtu þaðan á herðunum. En það vildi
svo til, þegar þeir báru kistuna niður af fjallinu, að
þeim skrikaði fótur, og við hristinginn, sem þá kom á kistuna, hrökk
eplisbitinn upp úr hálsinum á Mjallhvít; því hún hafði aldrei rennt
honum niður. Mjallhvít lifnaði þá undir eins við aptur, og settist upp í
kistunni.

[Illustration]

Þá sagði hún: "Guð hjálpi mjer! hvar er jeg?" En konungssonurinn rjeði
sjer varla fyrir gleði og segir: "Þú ert hjá mjer!" Síðan sagði hann
henni upp alla söguna, eins og dvergarnir höfðu sagt honum hana, og
mælti: "Jeg elska þig meira en allt annað i heiminum; kom þú nú heim með
mjer í ríkið mitt, og svo skalt þú verða konan mín."

Mjallhvít fjekk nú bráðum góðan þokka á konungssyninum, og síðan var
allt búið undir brúðkaup þeirra.

Meðal þeirra, sem boðnir voru til brúðkaupsins, var drottningin, stjúpa
Mjallhvítar. Þegar hún var búin að búa sig svo vel sem hún gat, og hlaða
utan á sig gulli og gimsteinum, þá gekk hún fyrir spegilinn og mælti:

[Illustration]


     "Spegill, spegill, herm þú: hver
     hjer à landi fríðust er!"


Þá svaraði spegillinn:


     "Frú mín, drottning, fríð eins og engill þú er,
     en af þjer samt í fríðleika hin unga drottning ber!"


Þegar drottningin heyrði þetta, varð hún öldungis hamslaus af hræðslu og
bræði, og var komin á fremsta hlunn með að hætta að fara til
brúðkaupsins. En öfundin rak hana áfram, og hún gat ekki á sjer setið,
að sjá þó þessa nýju drottningu. En þegar hún kom inn í veizlusalinn,
var hún nærri því liðin í óvit af ótta; því hún sá, að hin unga
drottning var engin önnur en Mjallhvít.--En þar stóðu járnskór á
eldinum, og þegar þeir voru orðnir hvítglóandi, þá varð hin gamla
drottning að setja þá upp, og dansa á þeim, þangað til hún datt dauð
niður. Það voru launin, sem hún fjekk fyrir alla meðferðina á Mjallhvít.

[Illustration]







End of the Project Gutenberg EBook of Mjallhvít, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MJALLHVÍT ***

***** This file should be named 16846-8.txt or 16846-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/8/4/16846/

Produced by Jóhannes Birgir Jensson and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
